제23회 한국 대학생 컴퓨터 시뮬레이션 경진대회
안내 및 규칙
일반 규칙
컴퓨터 시뮬레이션 경진대회의 목적은 학생들이 팀을 이루어 실제 사회에서 발생할 
수 있는 문제를 해결하는 능력을 배양하는 것이다. 그러므로 경진대회 문제에 
관련된 시뮬레이션 모델링 및 해결책은 참가 학생들만의 힘으로 수행되어야 한다. 
즉, 외부 전문 인력의 도움을 받아서는 안 된다. 단, 지도교수와의 토의는 가능하다.
경진대회 기간에는 추가적인 데이터 혹은 문제 해결에 관한 질문을 할 수 없다. 
그러나 시합 문제를 공고한 후, 문제 자체를 이해하는 데 의문점이 있을 때는 5일 
이내(2026년 4월 5일(일))에 한국시뮬레이션학회(simulation1992@daum.net)로 
이메일을 이용하여 질문할 수 있다. 필요시 모든 질문을 취합한 후, 모든 
참가자에게 동시에 e-mail로 답변할 예정이다. 그 이후에는 문제에 관한 질문을 
받지 않는다.
최종 제출물
아래글 혹은 MS Word로 워드프로세싱된 보고서, 사용자 매뉴얼, 그리고 시뮬레이션 
모델 파일(필요시 애니메이션 파일 포함 가능)을 최종 결과물로 제출해야 한다.
1. 보고서는 다음 세 개의 섹션으로 구성한다.
가. 표지 : 제목, 날짜, 학교/학과명, 지도교수 명, 팀명, 그리고 전 구성원들의 성명, 
e-mail 주소 및 전화번호를 포함해야 한다.
나. 요약문(Executive Summary) : 요약문은 A4용지 1쪽 이내로 써야 하며, 해결책 
혹은 추천사항이 포함되어 있어야 한다.
(문제에 관한 서술을 요약문에 포함하지 말 것)
다. 본문 : 본문은 목차, 그림, 표 등을 포함하여 20쪽 이내로 한다. 문제의 내용을 
본문에 과도하게 반복하여 설명할 필요는 없다.
(20쪽을 초과한 부분에 대해서는 채점하지 않음)
2. 사용자 매뉴얼에는 개발한 시뮬레이션 모델의 사용 방법에 관한 내용을 
요약하기를 바라며, 분량은 3쪽 이내로 제한한다(겉면 제외). 한편, 본문 이외의 
추가적인 내용을 제출하고자 하는 팀은 본문과 격리된 부록으로 추가 내용을 
제출할 수 있으나, 심사위원들은 이러한 자료들을 읽을 책임이 없다. 한편, 
이러한 보충 자료를 본문에서 인용해서는 안 된다.

3. 제출 방법
가. e-mail 제출: 보고서 및 시뮬레이션 모델 파일(필요시 애니메이션 파일 포함 가능)
주의사항
1. 보고서(사용자 매뉴얼 포함) 겉면을 제외한 요약문, 목차, 보고서 본문, 필요시 
부록, 그리고 사용자 매뉴얼 본문에는, 심사의 공정성을 기하기 위해 각 팀의 
소속 학교를 나타낼 수 있는 표시가 있어서는 안 된다. 한편 시뮬레이션 모델 
및 애니메이션이 포함된 프로그램 내에도 학교명 등이 있어서는 안 된다. 다시 
말해, 학교명 혹은 학교를 나타낼 수 있는 지역명, 지도교수명 등이 있어서는 
안 된다. 이를 위반하였을 때는 심사 탈락 등을 포함한 상당한 감점을 가할 
예정이다. 그러나 보고서 및 프로그램의 우측 상단에 팀명을 기재하기를 바란다. 
단, 팀명이 학교를 나타내서는 안 된다.
2. 요약문, 본문, 그리고 사용자 매뉴얼 작성 시 12point의 활자 크기를 사용하며, 
줄 간격은 160%로 한다. 단, 표의 경우에는 최소 100%의 줄 간격을 사용해도 
무방하다. 좌우 여백 및 상하 여백은 아래글의 편집 용지 A4에서 제공하는 
default 값을 사용하기를 바란다. 기타 word processor를 사용할 경우에는 위에 
준하는 값을 사용하기를 바란다.
소프트웨어
제23회 경진대회에서는 각 팀이 원하는 시뮬레이션 언어를 사용하여 경진대회 
문제를 해결할 수 있다. 즉, 대회 공식 지정 언어가 없으므로 모든 시뮬레이션 언어를 
사용하여도 무방하다.
단, ARENA, Simio, Anylogic 이외의 언어를 사용하여 경진대회에 참가하고자 하는 
팀은 예선 프로그램 심사를 위해 각 팀이 제출한 프로그램을 시연(demonstration)해 
줄 업체명(전화번호, 담당자명 포함)을 참가신청서에 기재해야 한다.
(예선 프로그램 심사 시 참가자/지도교수가 프로그램을 직접 시연할 경우에는 
심사의 객관성을 유지할 수 없으므로, 참가자 및 참가팀의 지도교수는 프로그램을 
시연할 수 없다)
ARENA, Simio, Anylogic을 사용한 프로그램은 본 경진대회 심사위원이 직접 
시연할 예정이며, 이 이외의 다른 소프트웨어를 사용함에 따른 불이익은 일절 없다.

마감일
모든 제출물은 2026년 5월 17일(일)까지 이메일로 제출하여야 하며, 제출 마감일까지 
제출하지 않은 보고서는 평가되지 않음을 유의하기를 바란다.
최종보고서 제출처:
e-mail: simulation1992@daum.net
심사
제출된 최종보고서, 사용자 매뉴얼 및 시뮬레이션 모델링은 주로 다음 기준에 의하여 
평가된다. (애니메이션은 참고 사항일 뿐 직접적인 평가대상은 아님)
◎ 문제분석 능력
◎ 해결책의 로직(logic)
◎ 대안의 창의성 및 우수성
◎ 과학적 분석기법 적용
◎ 가정의 타당성
◎ 문맥의 이해성 및 문법
◎ 기타
보고서 및 시뮬레이션 모델링 심사를 통과한 5개 팀에게는 5월 중에 e-mail을 통해 
개별적인 통지를 할 예정이다. 예선을 통과한 팀 중에서 최종 결선에 참석하지 
못하는 팀이 있으면 차순위 팀을 초청하며, 경진대회 본선 발표 시 발표 평가를 
포함한 심층 심사가 진행된다.
최종 순위는 경진대회 본선 당일 발표될 예정이며, 이때 임시 상장을 수여하고 
원본 상장은 대회 종료 후 학과로 공문과 함께 전달될 예정이며, 본선 진행에 대한 
자세한 사항은 최종 결선 진출자에게 추후 제공할 예정이다.
이번 경진대회가 참가자 여러분에게 뜻깊은 경험이 되기를 바랍니다.
Good Luck!!

